---
title: boosting
date: 2019-02-22 19:04:20
category: 机器学习
tags: [分类,回归]
---
>boosting 是一种特殊的集成学习方法。所有的‘基’分类器都是弱学习器，但通过采用特定的方式迭代，每次根据训练过的学习器的预测效果来更新样本权值,用于新的一轮学习,最终提高联合后的学习效果boosting。主要参考自[该博客](https://blog.csdn.net/guyuealian/article/details/70995333),感谢作者。

#AdaBoost

##步骤:
1. 首先，是初始化训练数据的权值分布D1。假设有N个训练样本数据，则每一个训练样本最开始时，都被赋予相同的权值:w1=1/N。
2. 然后，训练弱分类器$G_i$.具体训练过程中是:如果某个训练样本点，被弱分类器$G_i$准确地分类,那么在构造下一个训练集中,它对应的权值要减小;相反,如果某个训练样本点被错误分类,那么它的权值就应该增大。权值更新过的样本集被用于训练下一个分类器，整个训练过程如此迭代地进行下去。
3. 最后，将各个训练得到的弱分类器组合成一个强分类器。各个弱分类器的训练过程结束后，加大分类误差率小的弱分类器的权重，使其在最终的分类函数中起着较大的决定作用，而降低分类误差率大的弱分类器的权重，使其在最终的分类函数中起着较小的决定作用。
换而言之,误差率低的弱分类器在最终分类器中占的权重较大,否则较小。

##流程
1. 每个训练样本初始化相同权值,即$w_i=1/N,得到$:
$$
D_1=(w_{11},w_{12},...,w_{1N}),w_{1i}=\frac{1}{N}
$$
2. 开始迭代$m=1~M$
a. 选取当前权值分布下误差率最低的分类器G最为第m个基本分类器$G_m$,并计算误差:
$$
e_m=\sum_{t=1}^NP(G_m(x_i)≠y_i)=\sum_{i=1}^Nw_{mi}I(G_m(x_i)≠y_i)
$$
b. 计算分类器权重:
$$
\alpha_m=\frac{1}{2}\ln \frac{1-e_m}{e_m}
$$
此处需要备注:当$e_m<1/2$时,$\alpha_m>0$，且$\alpha_m$随着$e_m$的增大而减少,即分类误差越小该弱分类器权值越大,意味着在最终的全国分类器中该弱分类器的权值大。
c. 更新样本权值分布$D_{t+1}$:
$$
\begin{gather}
D_{m+1}=(w_{m+1,1},w_{m+1,2},...,w_{m+1,N}) \\
w_{m+1,i}=\frac{w_{mi}}{Z_m} e^{-\alpha y_iG_m(x_i)}
\end{gather}
$$
其中,$Z_m$是规范化因子:
$$
Z_m=\sum_i^N w_{mi}e^{-\alpha_m y_i G_m(x_i)}=2 \sqrt{e_m(1-e_m)}(可证)
$$
此处需要备注:可以看出:
$$
w_{m+1,i} = \begin{cases}
\frac{w_{mi}}{Z_m}e^{-alpha_m} &  G_m(x_i) = y_i( G_m(x_i) \times y_i =1) \\
\frac{w_{mi}}{Z_m}e^{alpha_m} &  G_m(x_i) ≠ y_i(G_m(x_i) \times y_i = -1) \\
\end{cases}
$$
意味着某样本分类错误时候该样本权值扩大,即所谓的更加关注该样本.

3. 组合分类器 
$$
f(x) = \sum_{m=1}^M \alpha_m G_m(x_i)
$$
得到最终分类器:
$$
G(x) = sign(f(x))=sign(\sum_{m=1}^M \alpha_m G_m(x_i))
$$
$$
\begin{align}
f(x) &=sign(F(x)) \\
     &=\sum_{k=1}^K \alpha_kT_k(x;\beta_k)
\end{align}
$$
损失函数定义为:
$$

$$